---
title: "Rustにおける関数ポインタ"
emoji: "😺"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Rust"]
published: true
---

Rustにおける関数ポインタの扱いを整理する

## Rustにおける関数ポインタ
`fn`というキーワードを用いると関数ポインタ型を指すことができる。

https://doc.rust-lang.org/reference/types/function-pointer.html

これを利用することで以下のようなコードが書ける

```rust:main.rs
fn func(x: i32) -> i32 {
    x * x
}

fn apply_twice(x: i32, f: fn(i32) -> i32) -> i32 {
    f(f(x))
}

fn main() {
    println!("{}", apply_twice(3, func));
}
```

https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=e2582ea93148b2bc9f391c3357bd180e

ここで注意するのは`func`の型は正確には関数ポインタ型ではなく、関数定義型（Function item types）という型になっている。

https://doc.rust-lang.org/reference/types/function-item.html

上の例で`func`が`apply_twice`を引数に取れるのは関数定義型から関数ポインタ型への型強制が行われているからである。

https://doc.rust-lang.org/reference/type-coercions.html

関数定義型は型としての情報に関数の引数や返り値の型のみならず、関数名などの情報も含まれていて、その関数ただ１つを指すようになっている。

関数ポインタ型は`unsafe`キーワードによる安全性の情報や`extern`のようなABIの情報も含まれる。

## Fnなどのトレートとの違い
`fn`による関数ポインタ型はそれ自体で型であるが、`Fn`・`FnOnce`・`FnMut`はトレートなので、それ自体は型でない。よって完全に別物である。
つまり

```rust
fn apply_twice(x: i32, f: Fn(i32) -> i32) -> i32 {
    f(f(x))
}
```

というようには書けない。このようなことをしたい場合は、ジェネリクスを使い`Fn`を実装した型を要求するという形にするか、`dyn`キーワードを使う。
ジェネリクスの場合は、
```rust
fn apply_twice<F>(x: i32, f: F) -> i32 where F: Fn(i32) -> i32 {
    f(f(x))
}
```
dynキーワードの場合は
```rust
fn apply_twice(x: i32, f: &(dyn Fn(i32) -> i32)) -> i32 {
    f(f(x))
}
```

関数実装型は`Fn`・`FnOnce`・`FnMut`を実装しているので、`apply_twice`を上のように置き換えても先程のコードは動く(dynを使う場合は`func`を参照として渡す)。
関数ポインタ型も`safe`な場合に限り、これらのトレートを実装している。

## クロージャ型
クロージャ表現によりつくられるクロージャはクロージャ型というこれまた別の型を持っていて、関数ポインタ型や関数実装型とは違う。
```rust:main.rs

fn debug_call<F>(f: F) where F: FnOnce() -> String {
    println!("{}", f());
}

fn main() {
    let mut a = String::from("");
    let b = String::from("moved");
    let f1 = || String::from("test");
    let f2 = move || b;
    let f3 = || { a.push('a'); String::from("modified") };

    debug_call(f1);
    debug_call(f2);
    debug_call(f3);
    println!("{}", a)
}
```
https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=41b2252a7432e75757974225b4b5d951

先程の例とは違い、`Fn`ではなく`FnOnce`を要求している点に注意。`Fn`は複数回よべる関数である必要があるが、`f2`は`move`を使っていくつかの値の所有権を奪っている。
そのため、複数回呼び出しすると所有権を複数回奪うことになるのでそもそも複数回呼べない。
また、`Fn`はキャプチャーした環境に対して変更を行うことができない。`f3`は内部で`a`に対して`push`を呼び出しているが、このためには`a`へのミュータブルな参照を取る必要がある。よってこちらも`Fn`は実装できず、`FnMut`が実装されている。
`FnOnce`は`FnMut`と`Fn`が実装された型であれば必ず実装されているため、すべてのクロージャを取ることができる（`FnMut`と`Fn`は`FnOnce`のサブトレートである）。
また、`Fn`が実装されていれば`FnMut`が実装されている（`Fn`は`FnMut`のサブとレートである）。

## おまけ
関数定義型は関数名を型情報の中に含む。そのため、`std::any::type_name`をつかって型を出力すると関数名を出力できたりする。
実行例は以下の通り

https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2018&gist=838c51e638483f652bfa7ff7d4ba614d


## 参考資料
- [Rustの関数ポインタの落とし穴 - 簡潔なQ](https://qnighy.hatenablog.com/entry/2018/02/11/220000)
